---
Title: 【Supabase CLI】ローカルとリモートの両方を変更し、Supabase CLIの`supabase db pull`が失敗した時に行った対応内容【supabase
  migration repair】
Category:
- Supabase
- Supabase CLI
- DB
Date: 2024-10-17T07:55:36+09:00
URL: https://pregum-fox.hatenablog.jp/entry/2024/10/17/075536
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/pregum_fox/pregum-fox.hatenablog.jp/atom/entry/6802418398296714772
---

こんにちは。 pregum_foxです。
また技術書典などのイベントが近づいているので、目当ての本を探しつつ最近の楽しみにしています。

今回はSupabase CLIを使って、ローカル環境をリモートからpullしようと`supabase db pull` コマンドを叩いた時にエラーが出た時の対処法について記載していきます。

## 問題概要

開発で使用しているローカル環境のSupabaseプロジェクトのDBを変更した後、リモート環境で別の変更を加えた後に`supabase db pull`を叩いた時にエラーが出ました。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="エラー画面">[f:id:pregum_fox:20241017070323p:plain]<figcaption>エラー画面</figcaption></figure>

## 原因

ローカル環境とリモート環境のマイグレーションの同期が取れていないことが原因でした。


## 対応内容

上記の問題を解消するために対応内容について記載します。

### 前提条件

まずは前提として以下の項目を満たしていることを確認します。

- [x] Dockerが起動していること
  - Dockerが起動していないと`supabase` コマンドが動作しませんでした
- [x] `supabase login` コマンドでログインできていること
- [x] `supabase link`コマンドでpullしたい対象のプロジェクトへリンクできていること
- [x] `supabase status`コマンドでローカル環境のSupabaseプロジェクトの情報が表示されること
  - こちらはもしかすると不要かもです

### エラー内容と対処法



1. **マイグレーションの状態確認**  
`supabase migration list`コマンドでマイグレーションファイルの状態を確認しました。

片方のみに反映されているマイグレーションファイルは見当たらなかったので、もう少し調べました。

その結果、リモート側の変更がローカルにすでにその変更が含まれているためにエラーが出ていることがわかりました。(スクショ時にはすでにマイグレーションファイルを削除した後だったので、後付けしております）

[f:id:pregum_fox:20241017073249p:plain]

2. **ローカル側の変更を削除**  
   ローカルとリモートの差異を解消するため、ローカル環境にある不要なマイグレーションファイルを削除しました。

    例として、`20240917140424_~`のマイグレーションファイルを削除しました。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="マイグレーションファイルを削除">[f:id:pregum_fox:20241017072915p:plain]<figcaption>マイグレーションファイルを削除</figcaption></figure>

この時点で`supabase migration list` を叩くと以下のようにローカル環境の欄が空になっていることが確認できます。

[f:id:pregum_fox:20241017073621p:plain]

3. **リモートを適用前にマーク**  
   削除後、`supabase migration repair --status reverted <マイグレーション日付>`コマンドを使って、リモートの最新マイグレーションを適用前にマークしました。

ここでは、`supabase migration repiar --status reverted 20240917140424` というコマンドを叩きました。

このコマンドにより、`supabase migration list`の結果からも該当マイグレーションが消えることが確認できました。

[f:id:pregum_fox:20241017073833p:plain]




4. **リモートデータを再取得**  
   上記の設定後に`supabase db pull`を再実行し、リモートデータの取得が正常に完了しました。

  この際、「remote_schema」マイグレーションファイルを保存するかどうか尋ねられるため、保存する選択を行いました。

上記で保存しなくともリモート環境には保存されている為、特別な理由がない限りは保存する選択をおすすめします。

リモート環境のマイグレーション履歴はSupabaseのDatabase > PLATFORM > Migrations から確認できます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="リモート環境のマイグレーション履歴の参照場所">[f:id:pregum_fox:20241017074327p:plain]<figcaption>リモート環境のマイグレーション履歴の参照場所</figcaption></figure>


上記で無事リモート環境とローカル環境のマイグレーションが同期され、`supabase db pull`が動作するようになりました。
お疲れ様でした。

## 雑感

開発時はGUIでぽちぽちできるのですごい楽なのですが、いざローカル環境を整えて開発しようとするとよくDB関連の問題に遭遇し、その度に時間を浪費することがあったので、頻発するdb pullについてのエラー対処法を備忘録として残しました。
他にもマイグレーション方法などローカル環境で作成したfunctionをリモート環境へpushする方法など記事をそのうちまとめたいなと考えています。
ここまで読んでいただきありがとうございました。


## 参考サイト

[https://supabase.com/docs/reference/cli/supabase-migration-repair]

