---
Title: Git作業のストレスを解消！lazygitで快適なバージョン管理を
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/pregum_fox/pregum-fox.hatenablog.jp/atom/entry/6802418398314600814
PreviewURL: https://pregum-fox.hatenablog.jp/draft/entry/2UrMsfLoFEE-G69rTqlYOX7ztl8
Draft: true
---

こんにちは。 pregum_foxです。

最近tigを使ってGitの操作をしていましたが、最近はlazygitに乗り換えてみてgitコマンドを打つ頻度が減ってきました。

この記事では以下の内容を紹介します。

* lazygitとは
* なぜlazygitを使うのか
* lazygitの設定手順
  * 日本語化
  * キーバインドのカスタマイズ
  * 現在の設定ファイルの内容
* lazygitとその他ツールとの違い
  * gitコマンド
  * tig
* lazygitで操作する方法
  * 基本的なgitコマンド
  * よく使うシナリオ

以下目次です。



[:contents]



<!-- more -->



## この記事を読むことでわかること

* 日本語でのlazygitの使用方法
* lazygit設定ファイルの内容
* lazygitの使用が適切な場面
* lazygitを用いた日常的なgitの操作方法
* lazygitとVCS(GitHub, GitLab, Bitbucket)とのシームレスな操作

## この記事を読んでもわからないこと

* gitコマンドの詳細
* 全てのlazygitのコマンド
* lazygitとGUIツール(SourceTreeやGitKraken等)の違い

## 想定読者

* gitの基本的な操作を知っている方
  * ステージング、コミット、ブランチ、リベース、という用語を聞いてなんとなくイメージがつく方であれば大丈夫かと思います。
* lazygitを使っていないがgitコマンドを打つ頻度が多い方
* lazygitのカスタマイズ方法を知りたい方
* lazygitとその他ツールとの違いを知りたい方
* lazygitでgitを操作する方法を知りたい方

## 動作確認環境

* macOS 15.0.1
WindowsやLinuxなどでも使用ができますが、私自身macOSでのみ使用しているため、macOSの前提で記載しています。
対応OSは以下の通りです。

<https://github.com/jesseduffield/lazygit?tab=readme-ov-file#installation>

* [WezTerm](https://wezfurlong.org/wezterm/index.html)(任意)

以前はWarpを使用していましたが、全角文字が確定されるまで表示されない問題があった為、WezTermに移行しました。

デフォルトのターミナル や iTerm2、 Warpでも操作可能かと思います。

* [Homebrew](https://brew.sh/ja/)(任意)

macOSでスタンダードなパッケージ管理ツールです。

Windowsでは[Scoop](https://scoop.sh/)でインストール可能です。

* lazygit 0.44.1

下記コマンドで確認しました。

```shell
lazygit --version
commit=611fabde11d24d9acc71ee26077b9a1101f59f27, build date=2024-09-18T10:56:10Z, build source=binaryRelease, version=0.44.1, os=darwin, arch=arm64, git version=2.42.1
```

## lazygitとは

lazygitは、ターミナル上でGitを操作するためのTUIツールです。
Goで書かれており、マウス操作にも対応しているため、直感的な操作が可能です。

以下のような特徴があります：

* キーボードショートカットによる素早い操作
* パネル分割による情報の見やすさ
* マウス操作のサポート
* 豊富なカスタマイズ機能
* 多言語対応（日本語含む）

## なぜlazygitを使うのか

一言でお伝えすると、git関連の操作をより少ない操作で実行できるためです。

lazygitを使用する主なメリットは以下の通りです：

1. **操作の効率化**
   * 細かい操作(1ファイルの内一部分だけステージングする)などがシンプルに操作できる
     * 画面上には実際に実行されたコマンドが表示されるので、lazygitを操作しない場合でも再現可能
   * vimライクなキーボードショートカットで素早く操作可能
   * よく使う操作がメニューとして表示される

2. **視覚的な情報把握**
   * コミット履歴、ブランチ、ステージング状態を一画面で確認可能
   * ファイルの差分が見やすい
   * コンフリクトの解消が容易

3. **いろんな環境に持ち運びやすい**
   * ターミナルがあれば、どこでも操作可能
   * テキストベースなので、メモリが少ないPCでもスムーズに操作可能

4. **他ツールとの連携**
   * ターミナルから直接PRの作成画面へ飛べたり、コミット詳細のページへ飛べたりと、シームレスに操作が可能
   * pre-commitやgit-flowのサポートなどがある

5. **かっこいい**

* lazygitの使用を決めた最大の理由です。
* 他の理由は正直なところ後付け感が否めないです...

## lazygitの設定と使い方

### インストール方法

macOSではHomebrewでインストール可能です。

README.mdには、最新を頻繁にアップデートしたい場合はtapを使用するように記載されています。

tap:

```shell
brew install jesseduffield/lazygit/lazygit
```

core:

```shell
brew install lazygit
```

私はcoreを使用しています。

### 基本的な設定

インストール完了後、lazygitとコマンドを入力することで起動が可能です。

```shell
lazygit
```

[f:id:pregum_fox:20241228014131p:plain]

最初見るとさまざまなパネルがあって混乱すると思うので説明します。

まず、lazygitには以下の５つの主要なパネルが左側に表示されています。

* Status パネル
  * こちらに現在のリポジトリ名とブランチ名が表示されます
  * 設定ファイルの変更やlazygitのバージョン確認などの操作が行うことができます。
* Files - Worktrees - submodules パネル
  * 変更差分があるファイルがこちらに表示されます。
  * ファイルに関する操作はこちらのパネルで行います。
* Branches - Remotes - Tags パネル
  * ブランチに関する操作をこちらのパネルで行います。
* Commits - Reflog パネル
  * コミットログが表示されます。
* Stash パネル

// TODO: 各パネルに赤枠をつけた図を貼り付ける

vimに置き換えるとパネルがモードのようなイメージです。
特定のパネルに切り替えることで、そのパネルに対応した情報が右側に表示され、操作が可能になります。

// TODO: ここにlazygitのパネルがvimのモードのようなイメージを貼り付ける
  // 具体的には左側にパネルがあり、右側に直線を引いて操作を箇条書きで記載した図を貼り付ける

パネル間の操作は、vimライク(j, k, h, l)だったり、パネルの左上にある番号(1, 2, 3, 4, 5)を入力することで移動が可能です。

// TODO: パネル間をhjklや12345キーで移動している動画をはる

最新バージョンですとターミナルの下部に各パネルのメインの操作キーが表示されるようになっていますので、それを参考にすると良いと思います。

// TODO: 画面下部にメインの操作キーが表示される図を貼り付ける

#### 日本語化の設定

lazygitのデフォルトの言語は英語なので、日本語化するためには設定ファイルを編集する必要があります。

lazygitの設定ファイルは`~/Library/Application\ Support/lazygit/config.yml`に保存されています。

```shell
cat ~/.config/lazygit/config.yml
```

このファイルの`gui`の`language`を`ja`に変更することで日本語化が可能です。

```shell
gui:
  language: 'ja'
```

コマンドのpromptなどは英語のままですが、パネル名などは日本語で表示されるようになります。

#### アイコンの設定

lazygitではファイルやコミットの種類の判別のためにアイコンを表示することができます。

<https://github.com/jesseduffield/lazygit/blob/master/docs/Config.md#display-nerd-fonts-icons>

アイコンの設定は`~/Library/Application\ Support/lazygit/config.yml`の`gui`の`nerdFontsVersion`を`3`に設定することで使用可能です。

```yml
gui:
  nerdFontsVersion: "3"
```

[nerdFonts](https://www.nerdfonts.com/)を使用する必要があります。

nerdFontsの詳細はここでは割愛しますが、プログラミング用のフォンにアイコンなどのグリフが追加されたフォントです。

詳細はnerdFontsのリポジトリのREADMEを参照してください。 <https://github.com/ryanoasis/nerd-fonts/tree/master>

nerdFontsはhomebrewでは[以下のコマンドでインストール可能です。](https://github.com/ryanoasis/nerd-fonts/blob/master/readme_ja.md#%E3%81%9D%E3%81%AE-4-homebrew-fonts)

```shell
brew install font-hack-nerd-font
```

余談ですが、以前は`showIcons: true` を設定していましたが、deprecatedになっていました。

#### キーバインドのカスタマイズ

lazygitは`~/Library/Application\ Support/lazygit/config.yml`に設定を記述することで、カスタマイズが可能です。

* キーバインド
* フォント
* パネルのサイズ
など

```shell
cat ~/.config/lazygit/config.yml
```

#### よく使うキー操作

どのパネルに関わらず、移動や選択・選択解除などの操作は同じキーが割り当てられています。
以下によく使用しているキー操作を紹介します。

* 選択・選択解除
  * `space`
* 一括選択・一括選択解除
  * `a`
    * 差分パネルではhunk(差分の塊)の選択・選択解除に使用します
* パネルの拡大・縮小
  * `+`
  * `_`
    * `-` ではなく、`_`(Shift + `-`)です
* 展開・折りたたみ
  * `enter`
* キャンセル ・ 閉じる
  * `q`
    * 私はlazygitまで閉じてしまうことがあるので、`q`の代わりに`esc`を設定してlazygitの終了時はctrl+cを使用しています
* 右側の比較パネルの切り替え
  * `tab`
    * ステージングされた変更と未ステージングのパネルを切り替える時などに使用します
* キーバインドの確認
  * `?`
* 検索
  * `/`
* 移動
  * `j`
  * `k`
  * `h`
  * `l`
* 大きく移動(ページ単位)
  * `.`
  * `,`
* 大きく移動(最初のページ/最終ページ)
  * `<`
  * `>`
* コマンドラインモードの起動
  * `:`
    * ghコマンドやgit apply、git diff > diff.patchなどを叩くときに使用しています

#### おすすめの設定ファイル

現在(2024/12/25)私が使用しているlazygitの設定ファイルは以下の通りです。

下記設定を行っています。

* 日本語化
* アイコンの表示設定
* ダイアログを閉じる操作や比較中のパネルから抜ける時のキーとしてESCキーを設定
* lazygitを終了する時のキーとしてctrl+cを設定
* コミット済みのメッセージを編集する時にエラーが出ることがありましたのでそれの解消として`overrideGpg: true`を設定
  * <https://github.com/jesseduffield/lazygit/discussions/2403#discussioncomment-6785560>

```yml
gui:
  language: 'ja'
  nerdFontsVersion: "3"
keybinding:
  universal:
    quit: '<c-c>'
    quit-alt1: '' # alternative/alias of quit
    return: '<Esc>' # return to previous menu, will quit if there's nowhere to return
git:
    overrideGpg: true
```

#### よくしがちなミス

今でもたまにするミスとして、ターミナル上でコミットメッセージなどでダイアログが表示されるときに、装飾キー(ctrl, shiftなど)と一緒にキーを入力した時、対応する操作があれば動作してしまうことがあります。

意図しない操作をしないようにダイアログを閉じるまでは無効化する方法などを探しています 🔍

### 基本的な操作方法

ここからはgitで頻繁に行う操作をlazygitで行う方法を紹介します。

#### git add ~

##### git add {ファイルパス} | 対象ファイルのステージング

Filesパネル上で対象のファイルにカーソルを合わせて、`<space>`を入力することでステージングが可能です。

// TODO: ここに対象ファイルのステージングの図を貼り付ける

##### git add -A | 全てのファイルのステージング

Filesパネル上で`a`を入力することでステージングが可能です。

// TODO: ここに全てのファイルのステージングの図を貼り付ける

#### git commit ~

##### git commit -m {メッセージ} | コミットメッセージの設定

Commitsパネル上で`c`を入力することでコミットメッセージの設定が可能です。

// TODO: ここにコミットメッセージの設定の図を貼り付ける

##### git commit --amend | コミットメッセージの修正

Commitsパネル上で`r`を入力することでコミットメッセージの修正が可能です。

// TODO: ここにコミットメッセージの修正の図を貼り付ける

##### git commit | 標準エディタでコミットメッセージの設定

Commitsパネル上で`<shift> + c`を入力することで標準エディタでコミットメッセージの設定が可能です。

// TODO: ここに標準エディタでコミットメッセージの設定の図を貼り付ける

#### git push ~

##### git push {取得先のremote} {ブランチ名} | ブランチのプッシュ

Filesパネル上で`<shift> + p`を入力することでブランチのプッシュが可能です。

// TODO: ここにブランチのプッシュの図を貼り付ける

##### git push --force | 強制プッシュ

通常のpush操作と同じですが、実行前にダイアログで確認されるので、誤操作で強制プッシュしてしまうことを防ぐことができます。

// TODO: ここに強制プッシュのダイアログの図を貼り付ける

#### git pull ~

##### git pull {取得先のremote} {ブランチ名} | ブランチのプル

Filesパネル上で`p`を入力することでブランチのプルが可能です。

// TODO: ここにブランチのプルの図を貼り付ける

pushとpullが同じpキーを使用することが気になる方は、カスタムで別キーに割り当てても良いかと思います。

個人的には push の場合は一旦落ち着いてから叩くようにしています。

pull の場合は、特に他に影響を与えることは少ないので、あまり意識せず叩いています。

#### git checkout ~ (git restore関連)

##### git checkout . | git restore . |  ステージングしていない変更を元に戻す

Filesパネル上で削除対象のファイルを選択して、`d`を入力することでステージングしていない変更を元に戻すことが可能です。

戻す前に一度ダイアログが出るので、`<enter>` を入力することで削除が実行されます。

// TODO: ここにステージングしていない変更を元に戻す図を貼り付ける

#### git checkout ~ (git switch関連)

##### git checkout {ブランチ名} | git switch {ブランチ名} | フランチの切り替え 

Branchesパネル上で切り替え対象のブランチにカーソルを合わせて、`<space>`を入力することでブランチの切り替えが可能です。

// TODO: ここにブランチの切り替えの図を貼り付ける

ブランチ名を検索して対象のブランチを探す場合は、`c`を入力することでブランチ名の検索が可能です。

// TODO: ここにブランチ名の検索の図を貼り付ける

##### git checkout {リモートに存在するブランチ名} | リモートブランチのチェックアウト

Branchesパネル上で`]`キーを入力して リモートタブを選択後、対象のリモートを選択して、`<enter>`で、リモートブランチが表示されるので、そこから対象のブランチにカーソルを合わせて、`<space>`を入力することでリモートブランチのチェックアウトが可能です。

リモートブランチのチェックアウト時に、ダイアログが出るので`New local branch`にカーソルを合わせて、`<enter>`を入力することでリモートブランチのチェックアウトが可能です。

#### git branch ~

##### git branch -d {ブランチ名} | ブランチの削除

Branchesパネル上で削除対象のブランチにカーソルを合わせて、`d`を入力することでブランチの削除が可能です。

// TODO: ここにブランチの削除の図を貼り付ける

#### git merge ~

##### git merge {ブランチ名} | ブランチのマージ

developブランチにfeatureブランチをマージする場合を例にします。

まずはfeatureブランチにチェックアウト後、Branchesパネル上でdevelopブランチにカーソルを合わせて、`<shift> + m`を入力することでブランチのマージが可能です。

ダイアログが表示され項目がいくつか出てきますが、マージコミットについての扱いを設定するものですので、とりあえずマージしたい方は1つ目の`Regular merge` を選択して、`<enter>`を入力することでマージが実行されます。

// TODO: ここにブランチのマージの図を貼り付ける

#### git rebase ~

##### git rebase {ブランチ名} | ブランチのリベース

Branchesパネル上でリベース対象のブランチにカーソルを合わせて、`r`を入力することでブランチのリベースが可能です。

シンプルなリベースとインタラクティブなリベースの２つの項目がダイアログに表示されますので、細かい編集が不要な場合は、`Simple rebase onto {ブランチ名}`を選択して、`<enter>`を入力することでリベースが実行されます。

// TODO: ここにブランチのリベースの図を貼り付ける

１コミットだけsquashやfixup、rewordする場合は、Commitsパネル上で操作したいコミットにカーソルを合わせて、`s`(squash)や`f`(fixup)や`r`(reword)を入力することでリベースが実行されます。

// TODO: ここに１コミットだけsquashやfixupする図を貼り付ける

##### git rebase -i {コミットID or ブランチ名} | 対象のコミット以降のインタラクティブなリベース

Commitsパネル上でリベース対象のコミットにカーソルを合わせて、`e`を入力することでリベースのインタラクティブモードに入ります。

その状態ではgitコマンドと同様にdrop, fixup, squash, edit, コミット順の変更などができます。

一通り操作が完了後、実行する場合は`m`を入力することでリベースが実行されます。

// TODO: ここにブランチのリベースの図を貼り付ける

#### git reset ~

##### git reset {コミットID}  | 現在のブランチのHEADを移動

Commitsパネル上で操作したいコミットにカーソルを合わせて、`g`を入力することで現在のブランチのHEADを移動が可能です。

`g`を入力すると、`git reset --soft`と`git reset --mixed`と`git reset --hard`の３つのダイアログが表示されるので、それぞれのダイアログを選択して、`<enter>`を入力することでリセットが実行されます。

// TODO: ここに現在のブランチのHEADを移動の図を貼り付ける

#### git stash ~

##### git stash | ステージングしていない変更をスタッシュ

Filesパネル上で`s`を入力することでステージングしていない変更をスタッシュが可能です。

その時のメッセージを入力するダイアログが表示されますので、メッセージを入力して、`<enter>`を入力することでスタッシュが実行されます。

// TODO: ここにステージングしていない変更をスタッシュの図を貼り付ける

##### git stash -u | 監視していない変更をスタッシュ

Filesパネル上で`<shift> + s`を入力することでいくつかダイアログが表示されるので、`Stash all changes including untracked files`を選択して、`<enter>`を入力することで監視していない変更も含めたスタッシュが作成可能です。

// TODO: ここに監視していない変更をスタッシュの図を貼り付ける

##### git stash pop | スタッシュの適用

Stashパネル上で適用したいスタッシュにカーソルを合わせて、`g`を入力することでスタッシュの適用が可能です。

// TODO: ここにスタッシュの適用の図を貼り付ける

##### git stash drop | スタッシュの削除

Stashパネル上で削除したいスタッシュにカーソルを合わせて、`d`を入力することでスタッシュの削除が可能です。

// TODO: ここにスタッシュの削除の図を貼り付ける

##### git stash apply | スタッシュの適用

Stashパネル上で適用したいスタッシュにカーソルを合わせて、`<space>`を入力することでスタッシュの適用が可能です。

// TODO: ここにスタッシュの適用の図を貼り付ける

##### git stash drop & store | スタッシュメッセージの変更

Stashパネル上で適用したいスタッシュにカーソルを合わせて、`r`を入力することでスタッシュのメッセージを変更が可能ですのメッセージを変更が可能です。

// TODO: ここにスタッシュメッセージの変更の図を貼り付ける

#### git tag ~

##### git tag {タグ名} | タグの作成

Commitsパネル上で対象のコミットにカーソルを合わせて`<shift> + t`を入力することでタグの作成が可能です。

// TODO: ここにタグの作成の図を貼り付ける

#### git revert ~

##### git revert {コミットID} | コミットの取り消し

Commitsパネル上で操作したいコミットにカーソルを合わせて、`t`を入力することでコミットの取り消しが可能です。

// TODO: ここにコミットの取り消しの図を貼り付ける

#### git cherry-pick ~

##### git cherry-pick {コミットID} | コミットの適用

Commitsパネル上で操作したいコミットにカーソルを合わせて、`<shift> + c`を入力することでコミットの適用が可能です。

// TODO: ここにコミットの適用の図を貼り付ける

#### コンフリクトの解消

Filesパネル上でコンフリクトしているファイルにカーソルを合わせて、`<enter>`を入力することでコンフリクト箇所のどちらの変更を取り込むかを選択できます。

取り込む方を選択後、`<enter>`を入力することで選択した変更を取り込むことができます。

両方取り込む場合は、`b` キーで両方取り込むことができます。

// TODO: ここにコンフリクトの解消の図を貼り付ける

## よくあるユースケース

### lazygitの設定ファイルを開くケース

Statusパネル上で`e`を入力することでlazygitの設定ファイルを開くことができます。

### developブランチから新しいブランチを切り出してupstreamへpushするケース

Branchesパネル上で`n`を入力することで新しいブランチを切り出してupstreamへpushすることができます。

// TODO: ここに新しいブランチを切り出してupstreamへpushする動画を貼り付ける

### コミットした後にコミットメッセージを変えて再度pushするケース

Commitsパネル上で`r`を入力し、コミットメッセージを変更し、`<shift> + p`を入力することで再度pushすることができます。

// TODO: ここにコミットメッセージの変更の動画を貼り付ける

### コミットした直後にフォーマッタの差分が出ていたので最新のコミットに混ぜ込むケース

Filesパネル上で、混ぜ込みたい変更をステージングします

Commitsパネル上で`<shift> + a`を入力することでフォーマッタの差分が出ていたコミットを最新のコミットに混ぜ込むことができます。

// TODO: ここにフォーマッタの差分が出ていたコミットを最新のコミットに混ぜ込む動画を貼り付ける

### pushした後、切り出し元のブランチが更新されたのでその差分を作業中のブランチにリベース(or マージ) するケース

この例では、developブランチからfeatureAとfeatureBのブランチが切り出され、featureBがマージされた後、developブランチが進んだ分featureAへ差分を取り込むケースです。

Branchesパネル上で`r`を入力することでリベースが可能です。

// TODO: ここにリベースの動画を貼り付ける

### 作業中のブランチをlazygitから直接GitHub の プルリクエストの作成ページへ遷移するケース

対象のブランチにカーソルを合わせて、`o`を入力することでGitHub の プルリクエストの作成ページへ遷移することができます。

// TODO: ここにGitHub の プルリクエストの作成ページへ遷移する動画を貼り付ける

### コミットのURL(or SHA)をクリップボードへコピーするケース

Commitsパネル上で操作したいコミットにカーソルを合わせて、`y`を入力することでコミットのURL(or SHA)をクリップボードへコピーすることができます。

// TODO: ここにコミットのURL(or SHA)をクリップボードへコピーする動画を貼り付ける

### コミットの順番を入れ替えるケース

Commitsパネル上で操作したいコミットにカーソルを合わせて、`<ctrl> + j / <ctrl> + k`を入力することでコミットの順番を入れ替えることができます。

// TODO: ここにコミットの順番を入れ替える動画を貼り付ける

### コミットしないけどデバッグのためにハードコーディングしている変更をpatchファイルとして作成するケース

開発をしていると、動作確認のために一部の値を固定値にして動作を確認することがあります。

そのような場合に、その変更をpatchファイルとしてPRに貼り付けておき、git applyしてもらうことでreviewerにも手軽に同じ状況を再現してもらうことがあります。

やり方としては、Filesパネル上でファイルを選択して、`y`を入力することで変更差分をclipboardにコピーすることができます。

// TODO: ここにpatchファイルとして作成する動画を貼り付ける

上記コマンドだとクリップボードまでなので、diff.patchファイルも作成したい時もあるのでその時は`:git diff > diff.patch` とコマンドをlazygit上で叩くことでdiff.patchファイルを作成することができます。

### 特定の範囲のコミットでcherry-pickをするケース

例えば3つぐらいのコミットをcherry-pickしたい場合は、cherry-pickしたいコミット範囲の一番上のコミットにカーソルを合わせて、`v`キーを入力することで選択状態に入ります(vimのvisualモードのようなもの)

cherry-pickしたいコミットを選択した後、その状態で`<shift> + c`を入力することでcherry-pickが可能です。

// TODO: ここに特定の範囲のコミットでcherry-pickをする動画を貼り付ける

### 任意のファイルの変更のうち一部分だけをステージングにアップしてコミットするケース

変更したいファイルのprint文だけのぞいてコミットしたい時などがあったりします。

そんな時は、Filesパネルの対象のファイルにカーソルを合わせて、`<enter>`で右側のファイルの差分パネルへ移動できます。

その状態で、ステージングしたい行を選択して、`<space>`を入力することでステージングが可能です。

1行1行ステージングするのは面倒なので、`v`キーで範囲選択モードで複数を選択したり、`a`キーを入力することで、差分の塊(Hunk)単位でステージングが可能になります。

また`h`, `l`キーでhunk単位で移動ができたり、`,`, `.`で半ページ分移動、`<`, `>`キーで最初、最後まで移動ができるのでうまく活用すると素早くステージング・アンステージングが可能ができて便利です。

// TODO: ここにステージングの動画を貼り付ける

### 	(できたら)1つのコミットを分割して↑と同じ状態にするケース

// TBD

### 特定のコミットを削除するケース

こちらは、Commitsパネル上で操作したいコミットにカーソルを合わせて、`d`を入力することでコミットの削除が可能です。

こちらも`v`キーで範囲選択が可能です。

// TODO: ここに特定のコミットを削除する動画を貼り付ける

### 任意のコマンドをlazygit上で叩くケース

たまにlazygitのキーではできない操作や、コマンドの方が早い操作があったりします。

そんな時は`:` キーを入力することでコマンドを入力するモードに入ります。

入力後、`<enter>`を入力することでコマンドが実行されます。

// TODO: ここにコマンドを入力するモードに入る動画を貼り付ける

### rebase -iで編集モードに入らずにsquashやfixupを行う方法

これもたまに使うのですが、複数コミットが溜まったときに、フォーマッタの変更が複数コミットになった時に変更をわかりやすくするために1つのコミットにまとめたい時があります。

その時は、混ぜ込みたいコミットに対してカーソルを合わせた後、fixup(コミットメッセージを残さずに混ぜ込むオプション)の場合は、`f`キーを入力することでfixupが可能です。

また、squash(コミットメッセージを残しつつ混ぜ込むオプション)の場合は、`s`キーを入力することでsquashが可能です。

// TODO: ここにrebase -iで編集モードに入らずにsquashやfixupを行う方法の動画を貼り付ける

### 他のリポジトリへ切り替えるケース

こちらは毛並みが違いますが、複数のリポジトリを切り替えて操作したいときに、Branchesパネル上で`<ctrl> + <r>`を入力することで直近操作したリポジトリへ切り替えることができます。

たまによく使います

## まとめ

記事を書くためにショートカットを確認していたりすると、知らない操作があったりするので、`?`で確認しつつ、キーを覚えていくと良いかと思います。

またTUIなので軽量かつ少ないキー入力で操作ができるので、ぜひ年末年始に操作を覚えて年始のgit操作に活かしてみてください。

ここまで読んでいただき、ありがとうございました。

## 参考資料

* [lazygit Installation](https://github.com/jesseduffield/lazygit?tab=readme-ov-file#installation)
* [WezTerm](https://wezfurlong.org/wezterm/index.html)
* [Homebrew](https://brew.sh/ja/)
* [Scoop](https://scoop.sh/)
* [lazygit Config - Display Nerd Fonts Icons](https://github.com/jesseduffield/lazygit/blob/master/docs/Config.md#display-nerd-fonts-icons)
* [Nerd Fonts](https://www.nerdfonts.com/)
* [Nerd Fonts GitHub](https://github.com/ryanoasis/nerd-fonts/tree/master)
* [Nerd Fonts Installation Guide (Japanese)](https://github.com/ryanoasis/nerd-fonts/blob/master/readme_ja.md#%E3%81%9D%E3%81%AE-4-homebrew-fonts)
* [lazygit GPG Issue Discussion](https://github.com/jesseduffield/lazygit/discussions/2403#discussioncomment-6785560)
* [lazygit Introduction - Classmethod](https://dev.classmethod.jp/articles/lazygit-introduction/)

