---
Title: 【VS Code】作業ディレクトリの下に新しいファイルを作成するショートカット【備忘録】
Category:
- VS Code
- 備忘録
Date: 2019-10-15T23:24:37+09:00
URL: https://pregum-fox.hatenablog.jp/entry/2019/10/15/232437
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/pregum_fox/pregum-fox.hatenablog.jp/atom/entry/26006613449997707
---

こんにちは。 pregum_foxです。

最近は、よくDartを書く際はVS Codeを使用しているのですが、ctrl+nで新しいファイルを作成することはできるのですが、選択中の作業ディレクトリの下に新しいファイルを作成することがデフォルトのショートカットではできないのでマウスでかちかちしていましたが、いい加減調べようと思い、今回調べました。

ということで、選択している作業ディレクトリの下に新しいファイルを作成する手順を備忘録として書いておきます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="作成するショートカット">[f:id:pregum_fox:20191015230036p:plain]<figcaption>作成するショートカット</figcaption></figure>


目次です。


[:contents]

<!-- more -->


# 環境

環境は以下の通りです。

| 項目 | バージョン |
|---|---|
| VS Code | 1.39.0  |

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="VS Codeのバージョン">[f:id:pregum_fox:20191015230342p:plain]<figcaption>VS Codeのバージョン</figcaption></figure>


# 手順

では早速手順を書いていきます。

1. ctrl+shift+pでコマンドを開き"keyboard"ぐらいまで打つと、"Preference: Open Keyboard Shortcuts"という候補が表示されるのでクリックします。  
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="候補の選択">[f:id:pregum_fox:20191015230828p:plain]<figcaption>候補の選択</figcaption></figure>

1. 表示されたショートカットの編集画面の検索欄に"new file"と入力します。そうすると、複数検索結果が表示されますが、その中の"File: New File"が今回対象のショートカットです。  
デフォルトではkeybindingが設定されていないので、ダブルクリックなり、左の鉛筆マークをクリックする等してKeybindingをご自由に変更してください。(ここではCtrl+n)を設定しています。  
また、これだけだと新しくファイル作成するショートカットと被っているので、項目を右クリックし、"Change When Expression"の項目をクリックし、"explorerViewletFocus"と入力してください。
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="キーバインドの設定">[f:id:pregum_fox:20191015232021p:plain]<figcaption>キーバインドの設定</figcaption></figure>

1. これで、作業フォルダを選択している時にショートカットを入力すると、選択中の作業フォルダ下に新しいファイルが作成されます。


ここまで読んで頂き、ありがとうございました。

# 参考サイト

[https://stackoverflow.com/questions/39599514/vs-code-add-a-new-file-under-the-selected-working-directory:title]
