---
Title: 【Supabase】Flutter + Supabase AuthでEmail + passowrd（確認メールありver）のサインアップ・サインイン処理のサンプルを作った（ローカル環境もあるよ）【Flutter】
Category:
- Dart
- Flutter
- Supabase
- Email
- Inbucket
Date: 2023-10-26T08:03:20+09:00
URL: https://pregum-fox.hatenablog.jp/entry/2023/10/26/080320
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/pregum_fox/pregum-fox.hatenablog.jp/atom/entry/6801883189053218530
---

こんにちは。pregum_foxです。 

今回はFlutterでEmail + password（確認メールありver）のサンプルを作成します。


前回はEmail + password（確認メールなしver）のログインサンプルを作成しました。



[https://pregum-fox.hatenablog.jp/entry/2023/10/18/081217:embed:cite]



今回は下記のEmail + password（確認メールありver）のサンプルを作成します。

* [https://supabase.com/docs/guides/auth/auth-email:title]


現状のサンプルの作成状況は下記ページにまとめています。

他の認証サンプルを見たい場合はこちらから確認できます。

[https://pregum-fox.hatenablog.jp/entry/2023/10/25/055105:embed:cite]


それでは目次です。


[:contents]




<!-- more -->



## 開発環境

| 項目 | 内容 |
| --- | --- |
| OS | M1 Mac |
| Flutter | 3.13.17 |


```shell
Doctor summary (to see all details, run flutter doctor -v):
[✓] Flutter (Channel stable, 3.13.7, on macOS 14.0 23A344 darwin-arm64, locale ja-JP)
[✓] Android toolchain - develop for Android devices (Android SDK version 34.0.0)
[✓] Xcode - develop for iOS and macOS (Xcode 15.0)
[✓] Chrome - develop for the web
[✓] Android Studio (version 2022.3)
[✓] VS Code (version 1.83.1)
[✓] Connected device (3 available)
[✓] Network resources

• No issues found!
```

## 検証端末

| 端末名 | version |
| --- | --- |
| Google Pixel 3a | Android 12 |
| iPhone X | iOS 16.6 |

## Supabaseプロジェクトの作成

下記記事の「Supabaseプロジェクトの作成」の段落に記載されている手順に沿ってSupabaseプロジェクトを作成します。


[https://pregum-fox.hatenablog.jp/entry/2023/10/10/011638#Supabase%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%AE%E4%BD%9C%E6%88%90:title]

## API Keyの取得・設定

### API Keyの取得

下記記事の「API Keyの取得」の段落に記載されている手順に沿ってURL と anon を取得します。


[https://pregum-fox.hatenablog.jp/entry/2023/10/10/011638#Supabase%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%AE%E4%BD%9C%E6%88%90:title]

### API Keyの設定

まずは、下記リポジトリをクローンしてください。


[https://github.com/Pregum/authentication_sample_with_supabase_flutter:embed:cite]

その後、.envファイルを下記画像のように書き換えてください。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title=".envファイルの中身">[f:id:pregum_fox:20231018071434p:plain]<figcaption>.envファイルの中身</figcaption></figure>

.envファイルの書き方がよくわからない、面倒な方はmain.dart ファイルの18行目のSupabase.initializeメソッドの引数に直接入れてもらっても大丈夫です。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="直接書き込む場合">[f:id:pregum_fox:20231018071647p:plain]<figcaption>直接書き込む場合</figcaption></figure>

起動コマンドは[README.md](https://github.com/Pregum/authentication_sample_with_supabase_flutter#how-to-run)にも記載している通り、`flutter run --dart-define=ENVIRONMENT=development` を実行することで、.envファイルを読み込んで起動します。



## Emailプロバイダの設定

Supabaseのプロジェクト作成時からEmail認証はデフォルトで有効になっております。

実際に上記の項目が有効になっていることを確認致します。

Supabaseのプロジェクトを開き、「Authentication」＞ 「Providers」＞「Email」をクリックします。

「Enable Email provider」と「Confirm email」の項目が有効であることを確認します。

有効になっていなければ、有効に変更後「Save」ボタンをクリックし保存します。


<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="確認メール有効化1">[f:id:pregum_fox:20231025064016p:plain]<figcaption>確認メール有効化1</figcaption></figure>

これで、メールの確認ありverでサインアップ・サインインが可能になりました。

## 完成

確認メールなしverより短くなりましたが、クラウドサービス上でのEmail + password（確認メールありver）の設定は以上となります。



## （応用）ローカルにメールサーバーをたてて、検証する

ただ、これでは自分が保持しているメールアドレスのみでの確認しかできず、メールアドレスを複数用いた機能の開発などはデータの準備に時間がかかる為、ローカルにメールサーバをたてて検証できるようにします。

Supabaseには、ローカルで起動できるDockerイメージとそれを操作するSupabase CLIを提供してくれているので、そちらを使用します。

詳細は下記URLにSupabase CLIの詳細な説明が記載されています。

* [https://zenn.dev/razokulover/articles/db984ebfcf4bf6:title]

### Supabase CLIのインストール

まずはSupabase CLIを入れる必要があるので下記コマンドで入れます。


```shell
brew install supabase/tap/supabase
```

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Supabase cliのインストール">[f:id:pregum_fox:20231025073008p:plain]<figcaption>Supabase cliのインストール</figcaption></figure>



Mac以外の方は下記URLのREADME.mdに記載しているのでそちらを参照してください。


[https://github.com/supabase/cli:embed:cite]


### ローカル用Supabase プロジェクトの初期化

では、クローンしたリポジトリのディレクトリ直下のディレクトリでターミナルで下記コマンドを実行し、ローカルのsupabaseを初期化します。

すでにクラウド上にプロジェクトを作成していても、このコマンドでは反映はされないので大丈夫です。（反映用のコマンドは別に存在します。）

途中で聞かれる質問は分からない方はEnterでOKです。

```shell
supabase init
```

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ローカルのSupabaseプロジェクトの初期化">[f:id:pregum_fox:20231025073428p:plain]<figcaption>ローカルのSupabaseプロジェクトの初期化</figcaption></figure>

`Finished supabase init.` と表示されると、リポジトリのディレクトリ直下にsupabaseという名前のディレクトリが作成されます。

その中のconfig.tomlに認証プロバイダやDB等のローカルのsupabaseの設定情報が入っています。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Supabaseプロジェクトの初期化2">[f:id:pregum_fox:20231025073641p:plain]<figcaption>Supabaseプロジェクトの初期化2</figcaption></figure>

では起動ができるか確認します。

### Supabaseの立ち上げ


下記コマンドを実行し、Supabaseのローカル環境を立ち上げます。

```shell
supabase start
```

もし上記で`service not healthy: [supabase_edge_runtime_authentication_sample_with_supabase_flutter]
Try rerunning the command with --debug to troubleshoot the error.` と表示された方は、 下記のオプションをつけたverのコマンドを実行してみてください。

私の場合は下記コマンドでうまく行きました。

```shell
supabase start --ignore-health-check
```

またはdockerが立ち上がっていない時もエラーが出ますので、その時はDockerを起動してから再度コマンドを実行してください。

起動に成功すると、下記画像のように、urlといくつかのkeyが発行されます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="startコマンド成功後の画面">[f:id:pregum_fox:20231025074432p:plain]<figcaption>startコマンド成功後の画面</figcaption></figure>

Studio URLをブラウザで開いて、Supabaseのローカルのダッシュボードが表示されれば起動に成功しています。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Studio URLをブラウザ開いた画面">[f:id:pregum_fox:20231025075029p:plain]<figcaption>Studio URLをブラウザ開いた画面</figcaption></figure>


上記のURLとKeyは、起動している間は下記コマンドで確認可能です。

```shell
supabase status
```

ローカルサーバを止めたい場合は、下記コマンドを叩くことで止めることができます。

```shell
supabase stop
```

### ローカルサーバのEmailプロバイダの設定（確認メール有効化）

ローカル環境のSupabaseはデフォルトでは実は確認メールなしverなので、Confirm Emailの設定を有効にしていきます。

ではsupabase/config.tomlファイルを開きます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="デフォルト設定">[f:id:pregum_fox:20231025075345p:plain]<figcaption>デフォルト設定</figcaption></figure>


config.tomlファイルの90行目にある`enable_confirmations = false`の項目を`enable_confirmations = true`に変更します。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="trueに変更後">[f:id:pregum_fox:20231025075503p:plain]<figcaption>trueに変更後</figcaption></figure>

では一度設定を更新するため、`supabase stop && supabase start` でコンテナを再起動します。

また、一度ローカルサーバを建てるとAPI Keyなどは固定されるようなので、ローカルサーバ用のURLとAPI Key`.env.local` ファイルに入れておくことをお勧めします。

### Inbucket上でサインアップメールの確認

それでは送信したメールをローカルで確認します。

ローカルでメールを受信するには、Inbucketというツールを使用します。

[https://inbucket.org/:embed:cite]

こちらはsupabaseのDockerイメージ内に同梱されていて、コンテナを立ち上げるとInbucketも同時に立ち上がるので、こちらでInbucketの起動の為に設定をする必要はありません。

Inbucketのページの開き方は、`Inbucket URL: ~~`の項目のURLをブラウザに入力し遷移すると開きます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Inbucket URL">[f:id:pregum_fox:20231026074028p:plain]<figcaption>Inbucket URL</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Inbucketのトップページ">[f:id:pregum_fox:20231026074103p:plain]<figcaption>Inbucketのトップページ</figcaption></figure>

軽くInbucketの説明をした所で、アプリの起動から順に確認手順を記載します。

まずはアプリのURLとAPI Keyをローカルサーバ用に置き換えて、アプリを起動します。

私の場合は`.env.local`ファイルに設定し、`flutter run` で.env.localを指定してアプリを起動するようにしました。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title=".env.local内にローカルプロジェクトのURLとAPI keyを設定">[f:id:pregum_fox:20231026054712p:plain]<figcaption>.env.local内にローカルプロジェクトのURLとAPI keyを設定</figcaption></figure>

またAndroid端末で検証している方は、下記記事を参考にlocalhostのportをAndroidからアクセスできるように設定してください。


[https://zenn.dev/pankuz/articles/41185de3c0eb9088f45d:embed:cite]


アプリからEmailのサインアップボタンをクリックし、Inbucketのページの「Monitor」をクリックすると、メールが届いているかと思います。


<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="サインアップメール確認1">[f:id:pregum_fox:20231026074318p:plain]<figcaption>サインアップメール確認1</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="サインアップメール確認2">[f:id:pregum_fox:20231026074346p:plain]<figcaption>サインアップメール確認2</figcaption></figure>

また、この状態ではsupabaseのStudioを開くと、emailは表示されていますが、認証ができていないという文言が出ていることが確認できます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="authの認証状態">[f:id:pregum_fox:20231026074808p:plain]<figcaption>authの認証状態</figcaption></figure>

アプリもこの状態ではサインインができないことが確認できます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="サインイン失敗画面">[f:id:pregum_fox:20231026075044p:plain:h480]<figcaption>サインイン失敗画面</figcaption></figure>



対象のメールをクリックすると、詳細ページへ遷移しメール本文が確認できます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="メール詳細1">[f:id:pregum_fox:20231026074440p:plain]<figcaption>メール詳細1</figcaption></figure>

その中から、'Confirm your email address' というクリックできそうなリンクがあるので、そのリンクをクリックします。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="メール詳細2">[f:id:pregum_fox:20231026074858p:plain]<figcaption>メール詳細2</figcaption></figure>

すると、callback先がlocalhostなのでアクセスできませんという旨の画面が表示されるのですが、authはこれで認証が通っていることが確認できます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="認証後の画面">[f:id:pregum_fox:20231026080034p:plain]<figcaption>認証後の画面</figcaption></figure>


この状態でアプリでサインインを行うと、無事ログインできました。

これでローカルサーバを使用した認証テストは完了です。

お疲れ様でした。



## まとめ

* 確認メールありverと確認メールなしverの違いはEmailプロバイダの設定の違いのみ（ソースコードは変更なし）
* ローカルで確認したい場合は、Dockerコンテナを起動して、ローカルのメールサーバにて確認が可能



## 雑感

巷のサービスは大体メール認証しないとログインできないことが多いので、プロバイダ設定だけで設定できるのは良いなと思いました。

また、この手のテストし難い問題はDockerコンテナを立てることで改善できるので開発者に優しいサービスだと思います。

たて方の手順もそこまで詰まる箇所はないかなと思います。

ここまで読んでいただきありがとうございました。

## 参考URL



* [https://supabase.com/docs/guides/cli/local-development:title]

* [https://zenn.dev/razokulover/articles/db984ebfcf4bf6:title]

* [https://zenn.dev/pankuz/articles/41185de3c0eb9088f45d:title]











